it 신 아신 여러분 안녕하십니까
추위가 정말 정점을 향해서 가고 있는
거 같아요 감기 조심하시고요 저는
이제 12월에 좀 바쁘게 지냈어요
그래서 갑자기 해져
가지고 틀면 나온다 이런 분들이
많으신데요 그래서 요즘에 많이 줄리고
있습니다 저도 이제 건강이 안
좋아지고 있어 아 여러분들 건강 관리
참 잘하시고요 신년에는 또 새니까
항서 운동도 하시고 그러면 좋을 것
같습니다 계속해서 AI 이야기할게요
아 정말 AI 정말
AI 자 AI 혁명에 대한 이야기고요
지난 시간에 제가 마이크로소프트가
애플을 넘어서 세계 시총 1위 기업이
되는 거에 대해서 상징적인 의미에
대해서 좀 설명을 드렸고 삼성에서
삼성에서 DS
부문장 경기원 사장이네 경기원
사장이 새 SNS 열심히 하시더라고요
SNS 정말 중요한 이야기 하셨어요
어떤 이야기를 했냐면 CS 이번에
갔다
왔잖아요 CS 갔다 왔는데 정말
모든게 AI네 AI 대한 이야기밖에
없었다고 이야기를 했고 중요한
이야기를 했어요 컴퓨팅에 대해서
컴퓨팅 방식에
대해서 저도 요거는 좀 임팩트가
있었어요 약간 저도 이제 여러 가지
생각에 대해서 좀 약간 전환이
필요하겠다 생각이 있었는데 자 우리
2023년을 보면요이 생
때문에 이게 채지 PT 때문에 갑자기
일어난 거잖아요 그래서 다 지금
엔비디아 칩 사느라고
날렸죠 h00 이거 이거 쇼티 지나서
난리죠네 지금 작년에 한 50만
개밖에 못 만들었고 올해 아마 한
150만 개에서 200만 개 정도
만들 계획입니다 그죠
24년에 요렇게도 지금 계속해서
쇼티지네 쇼티지 건데 자 이거
투자하라 하고 일반 서버 있죠 일반
서버 클라우드 서비스
프로바이더 클라우드 사업자들이 자
요거 생성형 AI 투자 하느라고 요거
투자를 거의 못 했다라고 했잖아요
그래서 올해 요게 일반 서버 쪽에
이제 수요 회복이 일어날거다라고 이제
다 믿고 있죠 그래서 사실 일반
서버가 왜 중요하냐면 여기가 기업용
엔터프라이즈용 SSD 수요에서 되게
중요해요 랜드 수요에서 굉장히 중요한
부분이거든요
그니까 지금 디램 대비해서 랜드가
굉장히 업한게 안
좋은게이 부분이 되게 크거든요 서버용
SSD 수요가 굉장히 빠진 측면이
큰데 자 요게 어느 정도 회복은 될
건데 중요한 거는 이거예요 컴퓨팅
방식이
예전에는 데이터를 막
모아놓고 여기서 데이터 꽉 모아 놓고
여기서 찾는 거 찾는 거에 대해서
모든게 컴퓨팅 방식이가 있었다라는
거죠 근데
이제는이 빅 데이터들을 가지고요
생성하는 쪽으로 갈 거라는 거죠
생성으로 검색하는 방식에서 이제
생성으로 가는거다 이거는
방향성이다라고 이야기했습니다 그래서
이쪽에 대한 수요가 예전처럼 이게
만약에 100이었다면 다시 100으로
돌아올 거라고 생각하지 말자라고
이야기를 했습니다 그럼 이건
어떡하지 그래서 여기서 좀 약간
걱정이 있는 거고요 자 희망적인
부분은 이게 있어요이 생성 용으로
바뀌면서 메모리 쪽이 화로 주문형으로
바뀌는 거는 당연한 거고요 자 여기서
기회가 있는 거고 이걸로 인해서 또
랜드 쪽에서도 기회가 없지는 않습니다
왜냐면 온 디바이스 AI
되면 기본적으로 로컬에서 컴퓨팅 파워
특히 AI 대한 부분들을 매개변수를
담당해 주려면 여기다 깔아야 될 거
아니에요 그죠 근데 그동안은 어떤
문제가 있었어요 통신 속도가 빠르니까
통신하고 클라우드가 되니까 굳이 랜드
량 큰 걸 안 쓴는 거죠 그냥이
통신업 클라우드를 월 얼마 몇 만 원
내고 어 그냥 쓰지 굳이 랜드 큰 걸
안 샀죠 근데 온디바이스 AI 쪽에서
뭔가 킬러 어플이 나오면 여기 깔아야
될 거 아니야 그죠 일단 내 디바이스
깔아야 될 거 아니 통신 끊겨도 돼야
되니까 자 여기서 좀 이제 희망을
봐야 되는데 이거 빠지는 속도하락
속도가 어떻게 소프트 랜딩 될지가
되게 중요한 포인트였다고 생각이
듭니다 그래서 저는 아 이거 이야기를
보고 랜드에 대한 걱정이 좀 들었어요
랜드에 랜드에 대한 걱정이 좀 들었고
자 일단
hbm이나 이런 2.5d 구조나 3D
패키징에 대한 수요는 계속 올라갈
수밖에 없겠다 그리고 칩의
고도화 왜냐면 이제는 엣지 디바이스에
있는 칩들 점점 고도가 될 거고요
여기에 이제 붙는 수동 소자들 점점
좋아져야 되고 그리고 기판도 점점
좋아져야 되고 최근에 삼성 전기가
삼성
전기가 차세대 성장 먹거리 산업을
이야기하면서 글라스 기판에 에 대해서
이야기했죠 지금은 실리콘 인터포저
하고 아니면 플라스틱 기판 쓰죠네
플립 BJ 같은
거 여기에 글라스 기판이 새로운
세그먼트가 될지 아니면 얘를 일부
밀어 낼지가 또 중요한 포인트가 될
수가
있겠습니다이 SNS 한 줄에 그래에
너무 많은 의미를 부여 했는지
모르겠는데 어쨌든 중요한 결정을 하는
사람이 기존의 상식하나 좀 다른
이야기를 할 때는 항상 좀 주목해서
봐야 된다 라고 생각을
합니다 자 그러면 랜드 걱정은 나중에
하고 2.5d 3D 되면 그리고 선단
공정에 새로운 3D 구조의
트랜지스터가 되면 수를 볼 회사들을
보자는
거죠 솔브레인
있니다 솔브레인이 아는 회사고이
회사는
랜드 플래시 쪽에 포커스가 돼 있는
회사입니다 그래서 랜드 안 좋다고
코멘트를 했는데 랜드 플래시에서
파운더리 하고 hbm 쪽으로 열심히
하는 회사입니다 랜드 안 좋건 이미
프라이싱 돼 있단 말이에요 이은
미래에 대해서 희망적인 부분에 대해서
좀 보고 있는 건데 파운드리는 3나노
쓰고 있는 게이트 all 라운드라
그리고 이후에는 MBC 패라고
하죠이 구조가 되면 게이트 올
어라운드는 나노와이어 구조고
MBC 펫은 나노 시트 구조입니다
거의 비슷한 구조라고 생각하시면
되고요 벽에다가 막대기 세개 박아
놓은 거는 g 널판지 세개 박아 놓은
거는 MBC 패라고 보면 되는데 자
요렇게 이제 지금 가고 있는
상황이고요 여기서 이거를 3D 구조를
깎을 때요 깎을 때 솔브레인의 액트를
써야 됩니다 요게 랜드 플래시에서는
인산계 에천트 썼고요 에천트 이제
시각이라고 하죠 그죠
가계 요런 거 할 때는 초산 에천트
씁니다 지금은 독점입니다
독점이 그래서 지금은 뭐 사실 그렇게
재미가 없죠 왜냐면 아직까지 이쪽
물량이 별로 없는데 여기 나중에 되면
얼마 머지하는 미래에는이 수요가
굉장히 많이
올라갈거다라고 이제 기대를 하고 있는
거고요 그리고 hbm 쪽은 뭐가 있냐
hbm요 CMP
슬러리는게 있습니다 이렇게 hbm
요렇게 낮장 계속해서 붙이자아요 그죠
낮장 이렇게
해서 tsv 구멍을 뚫어서 이렇게
붙이죠 이렇게 붙이는데 요게 8단까지
한단 말이에요 지금 요게 12단까지
가야 되고요 자요 낮장이 낮장 위에
있는 낮장 붙일 때 표면을 굉장히
처리를 많이 해 줘야 됩니다 표면
처리를 많이 해 줘야 돼요 표면이
일단은 굉장히 매끈하고 평탄해 됩니다
그래서 화학 기계적
연마 화학 기계적 연마하려면이 CMP
러를 뿌려 가지고요 치약처럼 뿌려
가지고 막 문지릅니다 뭐 가지고 패드
가지고 문지릅니다 그래서 매끈하게 해
가지고 붙이는 건데요 요거 할 때 쓰
있는 공정을 이회사가 하고 있습니다
그래서 이런 쪽으로도 열심히 하고
있고요 최근에 또 dnf는 회사
인수했죠 dnf 회사 인수했는데
dnf 하이라는 머티리얼 하는 회사죠
hbm이 케하 무슨 상관이 있나
생각할 수 있죠 자이 디랩 낮장 뭘로
씁니까
낮장 그죠 디램 제가 이야기했잖아요
원 g 공정에서 원 a 1로 가는데
여기는 euv 수요가 늘고 하이 K
메탈 게이트 수요가 느는데 하이케
메탈 게이트라는 거는 alb 장비하고
케이라는
머티리얼이 자 케 dnf
이 낮장 만들 때 요것 때문에 수요가
늘어날 수밖에 없죠
hbm3 이는요 원 a 공정으로 주로
만들고요 기존 hbm 3는 원 g
공정으로 주로 만들죠 받게 돼요
그러면 여기 수요가 많이 늘어날
수밖에 없죠 그리고 dnf 하는
케이라는 머티리얼
중에서 기존에는 지르코늄 계열을 주로
씁니다 요게 하프 늄으로 바뀌어요
그죠 하프 늄으로 바뀌 있는데이
하프늄이 일본의
트리케이크지고 있는데요 자 요것
때문에 국산 사는데 굉장히 많은 특허
장벽이 있었습니다 실제로 국내
업체하고 막 소송도 하고 했죠 근데
하프늄 대한 특허를 트리케 솔브레인이
같이 공동으로 가지고 있더라 자 이게
특허에 대한 내용을 제가 정확하게
분석할 능력은 없습니다마는 공동 특허
출원자 그렇기 때문에 어 이런 것들이
굉장히 안정적일 수 있겠다라는 거
대해서 좀 긍정적으로 포는 거
같습니다 그러면 작년 실적 한번
보겠습니다 작년 실적은 아직 분기
실적이 그러니까 감사 보고서가 안
나왔기 때문에 모르지만 추정해 본
건데 매출이 한
8,850 정도 나왔을 거라고 추정이
되고 영업 이익은
150억 정도 나온 걸로 추정이
됩니다 자 오늘 날짜 1월 16일자
기준으로 시총은 2조 2700억
정도를 기록하고 있습니다 24년 올해
전망치는 이번 조정에서 도 동진
세미캠 함께 그렇게 조정폭이 크지
않았어요 왜냐면 감산이 마무리되면서
수를 보는 회사죠 왜냐면 랜드 플래시
감산이 이제 조만간에 마무리 될 거
아니에요 그러면 동지 세미캠 아고
똑같은 컨셉입니다 물론 이제 여기
한솔 케미칼이란 회사도
있죠 이런 회사도 있는데 동진 세미캠
솔브레인 한솔 케미칼 요거는 이제
프로세스 케미칼 쪽에서 3대장이라고
보시면 되고요 다시 24년 실적으로
보면 올해는 매출 한 9천억 그리고
영업 이익은 한 1700 억 정도를
보고 있습니다 생각보다 개선폭이 적은
거는요 랜드의 감산 스케줄이 보다는
훨씬 뒤어 있어요 그래서 랜드의
감산이 마무리 되려면 적어도 2분기
늦으면 3분기 초까지 갈 수 있기
때문에 요런 부분들이 좀 반영돼 있다
보시면 되고요 그리고 회사 색깔이
바뀌고 있고 내년에는 25년에 굉장히
계산될 수 있다 그런 부분들을 또
긍정적으로 보고
있습니다도 은 제가 어쨌든 최근에
이야기한 동진 세미캠 솔브레인이나 아
최저가에서 터 제가 괜찮아진다고
이야기 해서 좋게 보시는 분들이 많은
거 같아요 물론 이제 작년에 한미
반도체도 너무 좋았고요 근데 여러분
반대로 이야기 해서요 제가 이제 한번
틀릴 때가 됐습니다 그 그동안 너무
잘 맞았어요네 저도 그래서 제가 아
틀릴 타이밍이 왔는데 그래서 너무 저
맹신하지 마시고요 여러분이 정말 잘
판단하셔서 하셔야 됩니다 저를 믿고
투자하시면 큰일납니다 여러분네 참고만
해 주세요 투자의 판단은 모두
여러분들한테 있고요 수익을 냈으면
여러분들이 잘한 거고요 손실 냈으면
제 탓이
아닙니다네 여러분 나가기 전에 좋아요
사랑해요 이런 거 아시죠 건강
조심하시고 주말에 푹 쉬시고 다음
주에 또 우리 함께 하도록 하겠습니다
여러분
[음악]
안녕
n